Yo he escrito a mano, a veces escribo en algún café a
mano, he escrito con las máquinas viejas.
Escribir novelas era terrorífico, había que
hacer las hojas de nuevo y de nuevo. Y ha escrito con
la computadora también, y es lo mismo, la angustia
es similar. La pucha y el placer. Claro, Balzac
dicen que escribía de pie en un atril alto, y toda la
noche, y tiraba todo, ponía los números, y tiraba
todo al suelo, iba tirando, después a la mañana la
señora esta que lo cuidaba y todo esto, juntaba y
ponía los números de uno detrás de otro
sucesivamente. También escribía de pie, a veces
por problemas hemorroidales, Hemingway, ¿no?
También es así, los escritores también sufren de
otras cosas que de escribir, ¿no? Digo esto, ¿hay
días más literarios que otros para un escritor?
Por ejemplo, la placidez del domingo o el lunes o
miércoles selváticos son mejores. Mira, para mí
lo que tiene que ver es con si tengo más tiempo o no.
Yo no tengo ni horas ni días favoritos,
simplemente escribo en el momento que puedo, el
domingo no tengo que trabajar, entonces escribo,
pero no escribo solo el domingo, escribo todos los
días, pero obviamente el domingo tengo más
tiempo, el sábado también. Liliana, ¿por qué no le
decís así de viva a vos, que es mucho mejor que lo
diga yo, que siempre hablaría en tercera persona,
y vos que conoces tan bien la primera porque sos una
narradora, decile, por favor, a la gente, ¿quién
es Liliana Díaz Mindurri en la vida literaria?
Bueno, una persona que ha escrito 14 libros, que el
número 13... Ganó el premio Planeta, que me dio
suerte el 13.
Bueno, esa es mi pasión fundamental, que he sido
abogada en tiempo otrora.
Y bueno, he dejado la profesión por esto que me
gusta mucho más. También por alumnos, doy
talleres literarios, eso me gusta mucho también.
Y digamos que mi pasión fundamental es esa, la
literatura, la escritura, la lectura. La lectura
casi más que la escritura. Tan cortito es el
currículum.
Hay que hacer el currículum. Qué petiso es el
currículum de Liliana. Por favor, a mí me importan
los nombres, cómo titulan los escritores. Ya que
dijiste que son tantos libros, que son 12 o 13, ¿no?
Sí. Por favor, hablando del género que tengan,
nada más, dame, sí, por favor, los títulos. Bueno,
mira, el primero se llamaba Buenos Aires, ciudad
de la magia y de la muerte, era un libro de cuentos
que sacó Corregidor en el 85. No solamente, te
ruego los títulos, sin precisar tanto
editoriales, claro. Bueno, novela La
Resurrección de Zagreus, Sinfonía en Llamas
Poesía, La Estancia del Sur Cuentos, Paraíso en
Tinieblas Poesía. En el fin de las palabras
cuentos, a cierta hora novela, retrato de
infelices cuento, wonderland poesía, lo extraño
novela, último tango en malos aires cuentos, lo
indecible novela, pequeña música nocturna
novela, summertime novela. Caramba, ¿no? Y veo
que además pendulando entre los géneros, ¿no?
Porque están los tres géneros básicos de la
literatura y en todos ellos has trabajado,
Liliana, ¿no? Sí, y también ese teatro, porque
puso en escena hace tiempo una obra de teatro que se
llamaba Sin Respuesta, y estoy escribiendo un
ensayo hace tiempo para Caos y Poesía, así que creo
que haré todos los géneros. Y ya que ese ensayo
tiene una opción tan impresionante como caos o el
universo, esto es la poesía, ¿por qué no nos das
cuenta un poco de la idea, desplayándote un poco
más? ¿Cómo no? Mirá, la idea es esta. Yo considero
que la poesía, se decía siempre que la poesía
ordenaba el caos. Mi teoría es contraria, yo creo
que la poesía muestra el caos. El caos es, te lo digo
en un sentido muy primordial, en el sentido
mitológico del antiguo caos, lo que estaba antes,
en el momento antes de la creación, es decir, esa
cosa paradojal, esa cosa paradojal del mundo, esa
cosa pasional, informe del mundo, creo que es la
poesía. Eso que le hizo decir o preguntar a San
Agustín cuando estaba escribiendo las
confesiones y no tenía cómo darle explicación.
Señor, ¿pero qué hacíais cuando no hacíais nada?
Exacto, esos minutos baldíos. ¿Era cuando Dios
escribía poesía? Seguramente, seguramente.
Creo que, mirá, la poesía viene de poies y quiere
decir estar haciéndose. Esto tiene mucho que ver.
Yo creo que el universo está haciéndose
permanentemente. Esto es en sí la razón de la
poesía. eso te sucede este encontronazo con el
caos y el universo el caos y la armonía que es el
motivo de este ensayo y es un tema de pensamiento y
que te sucede cuando tenés que trabajar con la
lengua del cuento cuando tenés que ir al idioma de
la novela que es otra historia Esto es, aunque hay
una poética general en un creador que tiene que ver
últimamente con la poesía, ¿no? Porque como decía
Aristóteles, todos los géneros le pertenecen,
descienden. Pero es evidente que uno cuando
escribe una novela o un cuento tiene un
tratamiento diverso de la palabra. Cuando
escribís, ¿escribís con tu lengua, escribís con
la lengua de la calle o escribís con esa lengua
intermedia que se fue haciendo por los libros y la
vida de Liliana Díaz Mindurri? Mirá, uno tiene un
lenguaje muy raro, muy especial, por lo menos te
digo, que se va haciendo de muchas cosas. Se hace de
la lengua coloquial, de la lengua de todos los
días, se hace un poco de las imágenes, esa cosa un
poco surreal, que aparece una palabra, se junta
con otra y hace un estallido, algo raro, que muchas
veces se produce o no se produce. Se hace también de
la lengua de contar, que es la lengua que trata de
ser más fluida posible, la más la más amiga, ¿no?
Siempre el narrador es aquel que nos contaba
cuentos, nos remite a la infancia, nos remite a las
cosas más entrañables. Yo creo que se hace un poco
de todo eso, de lo extraño, de la confrontación de
una palabra con otra, de lo fluido, de lo
coloquial, de la lengua verbal. A mí me gusta la
lengua de la voz, la lengua verbal. ¡Qué bien! Y hay
otro asunto que son los materiales con los cuales
uno trabaja y debe elegir, ¿no? En algún tiempo,
por lo menos, es decir, uno sabía muy bien que
leyendo a Cambaceres o leyendo a Roberto Arndt o
leyendo a Mallea o a Bioy, uno podía ir teniendo un
poco un corte
verbal del idioma de los argentinos. Ahora
pareciera que como que se ha diferenciado mucho,
se han abierto diversas capas, jergas,
o las que no parecieran servir demasiado para
comunicar generaciones. Creo que como nunca
antes, está pasando ahora. ...digamos que en
algún tiempo... ...si bien estaba el lunfardo...
...como una de las... ...de la porteñería... ...y
lo conocían algunos jóvenes... ...que no estaban
en la mala vida... pero lo utilizaban y llegó al
tango y llegó al barrio. Lo de hoy es como más
curioso. Pareciera que la juventud, y no
solamente una sola juventud, sino dos o tres
grados de juventudes diversas a partir de la
adolescencia hasta los 30 años, manejan jergas
diversas. Estas jergas son de conocimiento de los
escritores que cuentan historias. Esto es, hay
preocupación de tu parte... como en algunos la hay
y en otros no, de estar haciendo registro de esos
fenómenos verbales nuevos? Mira, yo por lo menos
tengo un oído muy atento a todo lo que se dice, por mi
misma profesión, por mi placer. Me estoy en
contacto con mucha gente joven, obviamente, por
los talleres, porque también he dado clases
adolescentes. Este... Lo uso, digamos, cuando
tengo un personaje que hablar y se adapta a su
mentalidad y a las posibilidades de
credibilidad. Si no, obviamente, o sea, escribo
en una lengua menos particular. Trato de que sea
creíble pero tampoco sea crítica. Claro. En el
programa de esta noche, que es el 839, la edición
839, o emisión, y además edición tratándose de
palabrismo, de los palabristas, yo leí un breve
texto de Saer, defendiendo de algún modo, aunque
no desechando otros métodos, pero defendiendo
esa erótica de escribir a mano, ¿no?, en la cual,
según cuenta bellamente Saer, pareciera que la
palabra descendiese como circulase por el cuerpo
como circula la misma sangre de uno, del escritor,
¿no?
Es verdad, algo de eso es cierto. Cuando vos
escribís, yo escrito mucho tiempo a mano, y
escribo todavía a veces, Y sí, hay una sensualidad
que tiene la lapicera que no la tiene el botón de la
computadora. Claro. Pero a veces uno necesita
ganar tiempo y escribir se hace más mecánico, pero
igualmente el placer no mengua, creo que es otra
cosa. Iba además a algo que me resultó
curiosísimo, lo voy a sintetizar, pero en algún
momento, este fascinante escritor, que a mí me
maravilla, bueno, maravilla a mucha gente, que es
Felisberto Hernández, aprendió taquigrafía, no
solamente porque necesitaba ganarse unos pesos
más, el que era pianista de provincias, sino que le
importó, además de por ganarse unos dineros más
allá por los años 20, porque él tenía una situación
muy curiosa en cuanto a la velocidad de traslado de
lo que se sentía necesidad de expresar y el acto de
expresarlo. Es decir, no había computadoras en
aquel tiempo, pero tenía que escribir todo a mano.
Pero él quería romper la intermediación y
entonces parece ser que la taquigrafía le fue
de... Le fue de muy buen uso, ¿no? ¿Vos creés, vos
sentís que la palabra que tenés en algún momento de
la creación, en lo más íntimo tuyo, pero ya
concientizada, sufre algún malestar, sufre
algún cambio en el pasaje que va en ese tiempo
mínimo a la expresión ya visual? A ver si te
entiendo mejor. Claro, sí, sí. Hay pareciera un
tiempo en que alguien que escribe tiene ya la
palabra lista, o las palabras que le fluyen o que
están ahí temblándole, más que mostrándose
temblándole. Esto para ayudar un poco más a la
pregunta. Sí, sí. en el acto después de continuar
con ellas para elegir lo que uno va a escribir,
porque uno puede elegir todo, y le está pulsando la
palabra de un modo casi inconsciente, allí la
palabra hace un viajecito hasta el papel o la
computadora. En la medida en que uno sea un ser muy
racional o muy prejuicioso, o todo lo que fuera de
aduanero uno, impide que llegue lo más puro de uno.
Esto es lo que quería evitar, Felisberto. Por eso
te pregunto si ese problema a veces lo has
advertido. Sí, sí, claro. Mirá, ocurren muchas
cosas. Primero ocurre el problema de lo
indecible, de la cosa que querés decir y que no hay
palabras para decirla. Ajá, es cierto. Que está
permanentemente entonces en tu ayuda la
extrañeza de la metáfora. porque no sabes a veces
cómo decir eso, porque vos querés decir que está
mucho más allá de las palabras que te da la lengua.
Claro. Y hay también viajes donde vos vas
escribiendo y no sabes muy bien lo que estás
escribiendo. O sea que de repente está
escribiendo el inconsciente. Te están
escribiendo. Te están escribiendo. Si te está
escribiendo, o sea, hace un chiste... Borges con
esto decía que antes era la Musa o el Espíritu Santo
y ahora lo hemos transformado en el mito del del
inconsciente, que es menos poético, decía. Sí,
sí. Sí, sí. Uno le escribe algo, no sé qué es, y
bueno, y también a veces se extraña. ¿Qué estoy
escribiendo? ¿Qué estoy poniendo? Hay un viaje
muy raro. Uno cuando más desconoce las palabras
que está escribiendo, le sale mejor. En la medida
que uno escribe lo que tiene muy pensado, no es tan
bueno, hay que corregirlo. Puede ser incluso eso
racional que vos decías, que no tiene nada que ver
con el arte.
Por favor, quiero hacerte una pregunta respecto
del tema
de la palabra, ya que estábamos en ella. ¿Has
inventado alguna vez una palabra que sabés que no
estaba antes de vos? No, no he inventado palabras.
Lo que a veces he hecho, lo que estoy haciendo por
ejemplo en esta novela, Lo que estoy haciendo es
hablando de la mala luna como una sola palabra.
Mala luna. Que no es la luna, es otra cosa. Mala
luna. ¿Y qué significaría esa otra cosa? Bueno, es
una especie de luna especial que tiene que ver con
las pesadillas y con el dolor. Muy bien. Qué lindo
que tengas una palabra propia, ¿no? Que seas madre
de... ¿Cómo es? De mala luna. De mala luna.
Nómbrame, por favor, Liliana, tres libros en los
cuales no serías la escritora que sos. A ver, ¿me
querés decir que no me gusten? No, no, que hayan
sido fundamentales, que estuvieran... con los
cuales estarías toda tu vida. Libros que me
encantaría volver a leer. Sí, o que te han formado
como ningún otro, ¿no? Mira, uno es El astillero de
Onetti, cual yo amo mucho, ese escritor. Por
supuesto, El Castillo de Franz Kafka. Bien. ¿Y qué
tienen entre sí algo que ver? Y te podría decir que
me gusta mucho cualquier libro de Duraz, de
Margarita Duraz. Muy bien. Esta es la viva voz de
una gran trabajadora de la palabra, de la emoción,
de la cultura, como es Liliana Díaz Mindurri. que
mucho hace ella por el trabajo cultural, no
solamente por su obra personal, sino también por
lo que ayuda a otros a encontrarse con su palabra
propia. Quiero agradecerle esta conversación en
Los Palabristas y además mandarle también mi
saludo a Natacha Leguizamón, que ha hecho también
de puente, contigo para este buen alimento para el
siempre ávido pájaro de la noche. Te voy a dejar
además con un regalo, te dejo Caetano Veloso,
debajo de los caracoles de tu pelo, dice Caetano.
Chao, Lina Díaz
Mindurri, gracias. Que estés muy bien.
Igualmente. Chao. Teus pies irán tocar. Y va a
moler sus cabellos.
La agua
azul del mar. Llaneras y puertas se abrirán. Para
ver a ti llegar. Y al sentirse en casa. Sonriendo va
a llorar. debajo de los caracoles de sus cabellos
una historia para contar de un mundo tan distante
debajo
de los caracoles de sus cabellos Un solución
y la voluntad de quedarse un instante más.
Las luces y el colorido que ves ahora en las calles
por donde
andas, en la casa donde vives. Tú
miras
todo y nada Te hace contento Solo deseas ahora
Volar a su gente, debajo de sus caracoles, de sus
cabellos, una historia para contar
de un mundo tan distante.
debajo
de los caracoles
de sus cabellos un solución y la voluntad de
quedarse un instante
más. Andas por la tarde y tu mirada triste Deja
sangrar en el pecho una saudade,
un sueño. Un día veré a ti llegando con un sonrisa,
pisando la arena blanca, que es tu paraíso.
debajo de los caracoles de sus cabellos una
historia para contar
de un mundo tan distante debajo de los caracoles de
sus cabellos Un solución y la voluntad de quedarse
un instante
más.
Debajo
de los caracoles De sus cabellos Un solución y la
voluntad De quedarse un instante
más
Caetano cada día canta mejor, ¿no? Caetano
Veloso, Los Palabristas, estamos sobre las 23,
los 23 minutos pasada la hora 21, Santa María del
Buen Aire. Los Palabristas, línea directa con la
imaginación, con los trabajadores de la emoción,
con los orfebres del cuento. con los gimnastas de
la narración, con los alquimistas del poema.
Decía muy bien Liliana Díaz-Mindurri, recordaba
bien, digo, al señalar que uno de sus libros
fundacionales, uno de sus libros que mejor le han
ayudado en su vida de escritor ha sido Kafka, ¿no?
Kafka que la tenía tan clara. Él decía que no
escribimos según lo que somos, somos según
aquello que escribimos. Esto es como una ley que no
tiene desperdicios para todos. Hay un cantante
que se llama Lucho Batisti, que se nos fue hace unos
tres o cuatro años, muy joven. Es uno de los más
grandes cantantes italianos de este siglo que se
fue. Especialmente su voz fue una de las voces más
curiosas allá por los 70. Los Jardines de Marzo es
todo un relato de su infancia y de su adolescencia
pobre
en Italia. Y es uno de los temas tal vez que más lo
representan. Lucho Battisti, Los Jardines de
Marzo, Los Palabristas... Este programa para
acompañar la falta de sentido, para proponer el
sentido, para imaginar el sentido. Este programa
donde tratamos de ponernos de acuerdo con el
poblado silencio de Dios, con los desesperos de
Abel, con la perplejidad de Adán. Este programa
que tiene siempre el curso, busca el curso del
viaje de Ulises a la isla de la perplejidad. Lucho
Batisti, en Jardines de Marzo.
El carrito pasaba y aquel hombre gritaba,
gelados.
Al 21 del mes nuestros dinero ya estaban
terminados. Yo pensaba en mi madre y miraba sus
vestidos.
El más bonito era negro con flores aún no pasadas.
A la salida de la escuela
los chicos vendían libros. Yo quedaba mirándolos
buscando el coraje para imitarlos. Después,
desconfío, volvía a jugar con la mente
sus tarles. Y la noche al teléfono tú me
preguntabas por qué no hablabas.
¿Qué
año es? ¿Qué día es?
Este es el tiempo de vivir con ti. ¿Cómo ves mis
manos?
Y luego todavía, todavía amor, amor por ti.
Filmes azules, collinas
y praderías donde corren muy dulces mis
melancolías.
pero
el coraje
de vivir es el que aún no existe. Los jardines de
marzo se vesten de nuevos colores,
Y las jóvenes mujeres en ese mes vivieron
nuevos amores. Caminaba al mi lado en un trato de
cestas. Tú mueres. Si me ayudas, estoy seguro de
que me veré
fuera. Pero no una palabra.
Continuai a camminare lasciandoti attrice
di ieri.
Che anno è? Che giorno è? Questo è il tempo?
Las manos de mi, como ves, no temen más y tengo en el
alma
En el fondo de la alma hay el inmenso y inmenso amor Y
luego todavía, todavía amor, amor por ti
El universo encuentra espacio dentro de mí, pero
el coraje
de vivir es el que todavía no existe.
El top de las 21.30 sobre la Santa María del Buen
Aire. El tiempo habló con el top. Y Lucho Batisti te
decía recién en ese final de esa tan bella canción
de los 70 que el coraje de vivir todavía no lo tenía.
Hablábamos hoy con el valenciano Francesc
Hernández sobre los grandes asuntos del tiempo
que están sobre nosotros como una sombrilla de
preocupación. Este sociólogo, este valenciano
que trabaja tanto para Greenpeace, vamos a seguir
conversando un poco con él, como te prometí.
Hernández en los palabristas, francés como he
adelantado, es profesor de Sociología y
Antropología Social de la Universidad de
Valencia, nos visita, está por primera vez en
Buenos Aires, nos visita a propósito de la Feria
del Libro, él es un gran trabajador de la cultura,
es un palabrista de nota en su Valencia natal,
hombre preocupado por todos los grandes asuntos
de este tiempo, como la materia que lo tiene,
además, vocacionalmente en ejercicio. Y vas a
continuar refiriendo algo sobre el tema, ¿no? Sí,
habías hablado de Dupont y tenemos que ponerle
nombres. Eso es el que...